مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی

### 2024-06-08 requirement-engineering/contents/chapters/chapter8.tex
update chapter 8

در این فصل در مورد نمایش بصری اهداف، ریسک‌ها و تمام مطالبی که در فصل‌های پیشین
خوانده‌ایم می‌پردازیم.

@@

\subsection{نکات تکمیلی جهت رسم نمودار‌های \lr{UML}}

\begin{itemize}
    \item شکل متوازی الاضلاع اهداف را مشخص می‌کند.
    \item پر رنگ شدن یا \lr{Bold} شدن اشکال برای نشان دادن برگ‌ها،
    \lr{Assumption}ها و نیازمندی‌های سیستم است به آن معنا که دیگر شکست و مشتق
    گرفتن در آن قسمت نخواهیم داشت و آن مورد آخرین نود در نمودار خواهد بود.
    \item نقاط تو پر کامل بودن یا نبودن را مشخص می‌کند.
    \item تمام مواردی توصیفی‌ها (\lr{Descriptive}ها) مانند \lr{Domain proper} ها
    با با ذوزنقه نمایش داده می‌شود.
    \begin{itemize}
        \item سرعت قطار مخالف با صفر باشد و در‌های آن قفل باشد. به عنوان دامنه
        هدف محسوب می‌شود.
    \end{itemize}
    \item اشکال توصیفی، هدف (\lr{Goal}) نیستند.
    \item \lr{Goal} یک جمله می‌باشد و می‌تواند به دو صورت زیر باشد:
    \begin{itemize}
        \item \lr{Multi-agent}: چند عامله
        \item \lr{Single-agent}: تک عامله
    \end{itemize}
    \item عامل یعنی آن المانی که \lr{Goal} را محقق می‌کند.
    \begin{itemize}
        \item اگر هدف، \lr{System requirement} بود یعنی چند عامله می‌باشد.
        \item اگر هدف \lr{Assumption} و \lr{Software requirement} بود یعنی تک
        عامل هستند.
    \end{itemize}
    \item عامل شامل افراد، دستگاه‌ها و سنسور‌ها یا تمام کتابخانه‌ها و نرم‌افزاری
    موجود در حال حاضر
    \item برگ‌ها تک عامله هستند.
    \item عوامل را با ۶ ضلعی نمایش می‌دهیم.
\end{itemize}

>>>>

در این فصل و فصل‌های بعدی در مورد نمایش بصری اهداف، ریسک‌ها و تمام مطالبی که در
فصل‌های پیشین خوانده‌ایم می‌پردازیم. این فصل تکنیک‌هایی را برای مدل سازی
سیستم‌هایی با اهداف \lr{FR} و \lr{NFR} را مطرح می‌کند. در کتاب مرجع ریسک‌ها را
به نام \lr{Obstacles} می‌شناسند.

@@

\subsection{اهداف}

شکل متوازی الاضلاع اهداف را مشخص می‌کند.

\subsection{پر رنگ بودن متوازی الاضلاع}

پر رنگ شدن یا \lr{Bold} شدن اشکال برای نشان دادن برگ‌ها، \lr{Assumption}ها و
نیازمندی‌های سیستم است به آن معنا که دیگر شکست و مشتق گرفتن در آن قسمت نخواهیم
داشت و آن مورد آخرین نود در نمودار خواهد بود.

\subsection{کامل بودن یا کامل نبودن \lr{Complete}}

\begin{itemize}
    \item نقاط تو پر کامل بودن را مشخص می‌کنند. دقیقاً جایی که شکست متوقف
    می‌شود.
    \item نقاط تو خالی ادامه‌دار بودن مشتقات زیرین را مشخص می‌کنند.
\end{itemize}

\subsection{مواردی توصیفی}

تمام موارد توصیفی‌ها (\lr{Descriptive}ها) مانند \lr{Domain proper} ها با با
ذوزنقه نمایش داده می‌شود.

\begin{itemize}
    \item سرعت قطار مخالف با صفر باشد و در‌های آن قفل باشد. به عنوان دامنه هدف
    محسوب می‌شود.
    \item اشکال توصیفی، هدف (\lr{Goal}) نیستند.
\end{itemize}

\subsection{عامل‌ها}

\lr{Goal} یک جمله می‌باشد و می‌تواند به دو صورت زیر باشد:

\begin{itemize}
    \item \lr{Multi-agent}: چند عامله
    \item \lr{Single-agent}: تک عامله
\end{itemize}

عامل یعنی آن المانی که \lr{Goal} را محقق می‌کند.

\begin{itemize}
    \item اگر هدف، \lr{System requirement} بود یعنی چند عامله می‌باشد.
    \item اگر هدف \lr{Assumption} و \lr{Software requirement} بود یعنی تک
    عامل هستند.
\end{itemize}

\begin{itemize}
    \item عامل شامل افراد، دستگاه‌ها و سنسور‌ها یا تمام کتابخانه‌ها و نرم‌افزاری
    موجود در حال حاضر
    \item برگ‌ها تک عامله هستند.
    \item عوامل را با ۶ ضلعی نمایش می‌دهیم.
\end{itemize}

\subsection{استاندارد نوشتاری هدف}

اهداف استاندارد نوشتاری دارند که به دو دسته زیر تقسیم می‌شوند:

\begin{enumerate}
    \item رفتاری
    \begin{itemize}
        \item \lr{Achieve}
        \item \lr{Maintain/Avoid}
    \end{itemize}
    \item نرم
\end{enumerate}

به طور کلی این استاندارد‌های نوشتاری را برای نوشتن گزاره‌ها استفاده می‌کنیم.

\subsubsection{اهداف رفتاری \lr{Achieve}}

\begin{itemize}
    \item قطار به سرعت ۱۲۰ کیلیومتر در ساعت رسید به مدت ۱۰ ثانیه بوق بزند. رسیدن
    به یک مقداری از سرعت باعث دیده شدن هدف رفتاری \lr{Achieve} شود.
    \item ظرفیت اشغال شده فایل‌ها در حافظه به ۱۲۰ گیگ رسید، یک اعلان در اعلانات
    کاربر ارسال کن و او را از پر شدن حافظه داخلی خود مطلع کن.
\end{itemize}

\begin{algorithm}
    \caption{شبه‌کد بررسی سرعت قطار}
    \label{alg:trainSpeedAlgo}
    \begin{LTR}
        \begin{algorithmic}
            \State $trainSpeedStream \gets onlineTrainSpeedValue$
            \State $trainSpeed \gets 0$

            \While{$trainSpeedStream$}
                \If{$trainSpeed$ == $120Km/h$}
                    \State $beep \gets$ for 10s;
                \EndIf
            \EndWhile
        \end{algorithmic}
    \end{LTR}
\end{algorithm}

\subsubsection{اهداف رفتاری \lr{Maintain/Avoid}}

مثال \lr{Maintain}:

\begin{itemize}
    \item قطار به خط قرمز رسید بوق بزند.
    \item در ماشین خودران، اگر چراغ قرمز را دیدی بایست.
    \item در فرمان‌های برقی، اگر سرعت بیشتر از ۲۰ کیلومتر در ساعت شود، فرمان از
    حالت نرم به حالت سفت و سخت تغییر دهد.
    \item سنسور باران، هنگام باران، برف پاک کن را فعال کند.
    \item در پیامرسان، هنگام تحویل پیام از فرستنده، علامت تیک را به پیام فرستند
    اعمال کن.
    \item پهنای باند در هنگام افزایش ترافیک سایت بیشتر شود.
\end{itemize}

مثال \lr{Avoid}:

\begin{itemize}
    \item اطلاعات قرض‌گیرندگان کتاب برای هیچ کس آشکار نشود.
    \item در برنامه فرانت، هنگام ورود گذرواژه، متن گذرواژه را مخفی کن.
    \item بعد از خاموش شدن خودرو، فرمان‌های برقی قفل شوند.
\end{itemize}

\subsubsection{اهداف نرم}

وقتی می‌گوییم بار کاری پرسنل \lr{Minimum} شود در حقیقت به هدف نرم اشاره داریم.
در این هدف عملی دیده می‌شود که یا مداوم انجام می‌شود یا برای یک لحظه انجام
می‌شود.

برای مثال، صفحه‌ای می‌خواهیم طراحی کنیم که برای کاربران نابینا قابل استفاده باشد
که آن را به شکل زیر می‌نویسیم:

$Max(usability)$

هر چقدر بیشتر باشد قابلیت استفاده از آن برای کاربران نابینا بیشتر می‌شود.

یا به عنوان مثال هزینه تولید نرم‌افزار کاهش یابد:

$Min(costs)$

یا به عنوان مثالی دیگر، مصرف \lr{CPU} کاهش یابد:

$Min(cpu usage)$

اهداف نرم اولویت‌بندی می‌شوند و از بین آن‌ها یک یا دو گزینه انتخاب می‌شود.

\subsubsection{نکته بین اهداف نرم و \lr{Avoid}}

آیا همه اهداف نرم به صورت \lr{NFR} هستند؟

خیر، برای مثال بخش \lr{Avoid} که در مورد عدم اطلاع از اطلاعات قرض‌گیرنده کتاب
است، یک روش امنیتی است ولی به صورت \lr{NFR} دیده نمی‌شود بلکه در واقع به صورت
رفتاری می‌باشد.

\subsection{استیت‌ها}

متغیر‌ها یا \lr{state}ها صفاتی خاص هستند با مقادیری خاص. نکته مهم آن است که
عوامل یا \lr{Agents} مسئول تغییر مقادیر این استیت‌ها هستند.

برای مثال سنسور در به عنوان یک \lr{Assumption} در نظر گرفته می‌شود که یک عامل به
نام سنسور دارد که این عامل وظیفه دارد مقدار \lr{doorStatus} را صفر یا یک کند که
صفر به معنای بسته بودن و یک به معنای باز بودن است. بعد از تغییر استیت آن را در
ساختمان داده مربوطه قرار می‌دهد.

\subsection{نکات تکمیلی}

\begin{itemize}
    \item برای انتخاب بین دو شاخه از \lr{SysRef} استفاده می‌شود که بین دو انتخاب
    اگر یک انتخاب داشته باشیم می‌تواند به \lr{System-to-be} تبدیل شود.
    \item در نمودار ممکن است \lr{System-as-is} داشته باشیم یعنی چیزی باشد که
    اکنون در حال استفاده از آن هستیم و جز \lr{Assumption}های ما می‌باشد.
\end{itemize}
